Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 19 février 2021.
Université : des propos polémiques.
Dimanche, la ministre de l’Enseignement supérieur et de la recherche Frédérique Vidal
a déclenché une polémique en parlant d’un “islamo-gauchisme” qui gangrènerait l’université.
Selon elle, certaines associations étudiantes minoritaires véhiculeraient des idées militantes ou radicales au sein des établissements universitaires.
Frédérique Vidal a donc annoncé qu’elle allait confier une enquête au CNRS,
de manière à distinguer ce qui relève de la recherche universitaire d'une part et du militantisme d'autre part.
Le milieu universitaire a immédiatement protesté,
rappelant que le politique n’a pas à s’immiscer dans le travail des chercheurs.
Le CNRS indique que le terme "islamo-gauchisme" est flou
et peut revêtir des significations différentes en fonction de la personne qui l’utilise.
Côté politique, nombreux font part de leur déception,
en estimant que Frédérique Vidal a d’autres sujets prioritaires à traiter.
La situation due à la crise sanitaire des étudiants,
confinés, suivant leurs cours à distance, dont la situation financière et le moral sont au plus bas
représente un sujet primordial à traiter.
Résultats des entreprises : l’impact de la crise sanitaire.
Hier, ont été annoncés les résultats annuels de grandes entreprises que la crise sanitaire a impacté de différentes façons.
En voici deux exemples.
La période a été très difficile pour Air France,
dont le nombre de passagers a baissé l'an dernier de 67%
et dont le chiffre d'affaires a chuté de 11,1 milliards d'euros par rapport à 2019, soit un effondrement de 59%.
La reprise, a annoncé le groupe, ne devrait pas intervenir avant avril ou juillet,
avec le développement de la vaccination.
6000 départs volontaires sont donc envisagés pour Air France.
Carrefour, en revanche, s’en sort bien :
le chiffre d’affaires du groupe a progressé de 7,8 %, avec 78,6 milliards d’euros.
Cela s’explique notamment par la fermeture des restaurants, des restaurants d’entreprise, des cantines,
contraignant les consommateurs à accroître leurs dépenses alimentaires,
ce dont tire profit la grande distribution.
Cybersécurité : la stratégie du gouvernement.
Emmanuel Macron a présenté hier la situation française en matière de cybersécurité et la stratégie envisagée.
En France, les cyberattaques sont en constante augmentation,
notamment contre les secteurs de la banque, des transports et des médias qui ont récemment été pris pour cible.
De plus, les personnes formées à la cybersécurité ne sont pas assez nombreuses.
L’objectif d’Emmanuel Macron est donc de développer prochainement la cybersécurité
et de faire passer les emplois du secteur de 20 000 à 40 000 postes.
Un milliard d’euros y sera donc consacré d’ici à 2025.
Un cyber campus réunissant des entreprises sera construit dans le quartier de la Défense, près de Paris,
afin de proposer et développer de nouvelles formations.
CPI : le procès des violences en Centrafrique.
En 2013, la Seleka, une alliance de groupes rebelles essentiellement musulmans, prenait le pouvoir en Centrafrique.
S’ensuivirent des violences, des pillages, des tueries.
En réaction, des milices d’autodéfense chrétiennes se forment, nommées les “anti-balaka”, ce qui signifie les "anti-machettes".
Les violences se poursuivent, la guerre fait rage, les morts sont nombreux.
Mercredi dernier s’est donc ouvert devant la CPI (Cour pénale internationale) à La Haye aux Pays-Bas,
le procès de deux dirigeants du mouvement "anti-balaka",
Alfred Yekatom Rombhot, également ancien député,
et Patrice-Edouard Ngaissona, ancien ministre des Sports et ancien président de la fédération centrafricaine de football.
Ils sont accusés de crimes contre l’humanité et de crimes de guerre.
Parallèlement à ce procès en cours, des dirigeants de l’autre camp, de la Séléka,
devraient aussi bientôt être poursuivis.
1946-2021 : la Fédération suisse des sourds a 75 ans.
La Fédération suisse des sourds, fondée à Berne le 17 février 1946, a fêté ses 75 ans mercredi.
Elle est née de la volonté d'autonomie des personnes sourdes, afin de pouvoir parler en leur nom propre.
Voici deux réussites que compte la Fédération depuis 75 ans.
En premier, l’expansion de la langue des signes dans le pays, à l’école, dans les administrations.
Et en second, l’augmentation du sous-titrage à la télévision.
Mais il reste encore des combats à mener.
L’accès à la santé pour les personnes sourdes est encore très insuffisant.
Le personnel médical est trop peu formé à l’accueil de patients sourds,
et les interprètes sont trop peu présents à l’hôpital.
Les études supérieures sont également encore peu accessibles aux sourds.
Espace : Mars suscite l’engouement.
Trois missions spatiales sont arrivées sur la planète Mars en dix jours,
témoins de l’engouement des scientifiques pour la planète rouge.
La première arrivée est la mission Hope, lancée par les Émirats arabes unis, qui s’est placée en orbite le 9 février.
Elle a été suivie le 10 février de la mission chinoise Tianwen-1, qui doit envoyer prochainement un robot sur le sol.
Enfin hier, c’est la mission américaine Perseverance qui a atterri sur Mars.
Hope étudiera le climat sur la planète rouge.
Tianwen-1 et Perseverance analyseront les roches sur Mars.
L’objectif de ces missions est de mieux comprendre l’histoire de la planète :
il y a 3,5 milliards d'années, l'atmosphère de Mars était chaude et humide, avec des lacs et des rivières.
Les scientifiques essaient de remonter dans le temps pour comprendre comment ce climat a pu exister.
Furahaa Express : appel aux dons pour un nouveau concept.
Arthur Devillers, jeune entrepreneur sourd ayant crée le fast-food "Furahaa Break",
en a ensuite créé un second à Paris en novembre dernier.
Il poursuit actuellement son développement.
Pour financer son nouveau concept, un appel aux dons a été lancé sur Kisskissbankbank.
Il s'agit de créer de petits restaurants “express” en format kiosque, dans d’autres villes de France.
La carte sera réduite par rapport aux deux restaurants parisiens,
mais toujours composée de produits bio et vegans.
L’autre objectif du projet est aussi de favoriser l’emploi des personnes sourdes ou malentendantes.
La campagne de dons, lancée le 1er février, a déjà permis de récolter plus de 3000 euros.
Le premier objectif a été fixé à 5000 euros, pour le développement de ces petits kiosques.
Si les dons dépassent les espérances, Arthur a l’ambition d’améliorer la communication de son entreprise,
et surtout de lancer la marque "Furahaa" en franchise.
Ce 7'JIM est terminé, merci de votre fidélité.
Prochain rendez-vous vendredi 26 février 2021.